[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de guide en tandem et je suis ce soir en compagnie de stéphanie atias bonsoir stéphanie farges héros très heureux d'être avec toi sur le plateau on va repartir découvrir israël est aujourd'hui je vous emmène à 0 n'y accorde donc un connaisent ironie a commis dans la région du carmel du carmel cet arrêt bravo stéphanie effectivement nous sommes dans le car mais le tout début du carmel le versant sud-est on rappelle que la grande capitale régionale du carmel c'est la ville de creil phare de
rafah la troisième ville du pays et on a sept villes ce village extraordinaire 2 ironie à coffre qui fait beaucoup penser à un village méditerranéen entre terre et mer et figure toi qu une des particularités du rhône yaacov c'est peut-être son charme qui fait ça c'est qu'à ton avis qui sont les visiteurs quelle quelle sorte de touristes vont venir a dit aux premiers accords ces taux resteraient des touristes israéliens effectivement on a quasiment pas de touristes étrangers qui viennent à dire 'on y ait accord d'ailleurs à l'office du tourisme tout ce que tu peux demander n'existe qu'en hébreu parce que ça fait village provençal français méditerranéen italien et du coup les touristes ont pas
envie de retrouver en israël ce qu'ils ont déjà chez eux et donc ce sont des touristes israéliens qui viennent à la découverte de cirque rognac of ce qu'on a fait nous d'ailleurs aussi c'est vraiment très très bon et c'est vrai la particularité de cette ville c'est vraiment de se retrouver un peu en europe oui tout à fait alors on voit sur les images ironie accord il faut savoir que à l'origine les toits des maisons étaient des briques qui venait de marseille incroyable et on va voir l' influence française très importante qu'on va retrouver asie rognac of donc gironis accord il ya encore 150 ans était un petit village qui s'appelait la marine est en 1882 début de la première a lieu nous avons des juifs d'origine
roumaine qui viennent de l'organisation qu'on appelle les amants de sion les eaux avec ceux qui arrivent notamment asie rogner acova rishon letsion à rosh pina et à petah tikva et qui vont essayer de faire renaître la terre d'israël cette terre doit couler le lait et le miel alors tient le lait le miel c'est quoi le lait pourquoi est ce que la bible nous parle du lait et du miel a priori le lait on peut se poser la question israël n'est pas connu pour être un pays avec beaucoup de vaches en tout cas pas à l'époque biblique on peut s'imaginer que s'il y avait du vaches le lait serait bon pendant quelques minutes avant que sous 40° en l'absence de réfrigérateurs y tourne vite pourquoi le lait et le
miel art pour le miel oui je sais que c'est les dates alors effectivement les ponts le lait non alors le lait selon certains rabbani mais comme on dit il ya mark lockett la discussion pour certains le lait en fait c'est une image pour désigner le vin blanc d'accord ce qui serait assez logique parce que effectivement historiquement c'est qu'il y avait beaucoup de vignes beaucoup de vin c'est une explication que j'aime bien parce que j'ai jamais vraiment vu l'image de la vache et du lait à l'époque à l'époque biblique c'est intéressant et chercher aussi religieusement parlant l'explication je chercherais pas la pression donc le lait et le miel et donc on a saisi migrants roumains qui décide de venir et de
redonner vie à la terre d'israël très rapidement ils vont faire faillite parce qu'ils connaissent pas la technique d'agriculture quand tu viens de roumanie ou de russie pour faire rire le désert le désert c'est un peu compliqué et on à leur sauveur qui va arriver le baron edmond de rothschild la branche française des rothschild grands philanthropes pas du tout intéressé par la finance mais par les arts par le vin et la philanthropie pour aider les communautés juives qui font ce choix radical il faut être fou pour s'installer en eretz israël il ya 150 ans c'est le moyen-age est-ce que tu sers à agir onyacum en quelle année l'électricité est arrivé non aux alentours des années 50 1934 donc ça veut dire que les 50 premières années où
ces immigrants sont arrivés il n'y avait pas d'électricité cd voilà il faut s'imaginer une vie extrêmement rude beaucoup de morts à cause des maladies presque la moitié des immigrants repartent dans les premières années de leur pays d'origine donc il faut vraiment avoir une volonté de fer pour s'accrocher et le baron de rothschild va décider de dépenser une fortune de 50 millions de dollars sur l'ensemble de son oeuvre pour aider ces communautés à s'installer et donc toute une partie de la ville va rendre hommage au baron de rothschild et on a tout d'abord à côté de la rue principale le magnifique jardin qui s'appelle le gan tune le jardin du voyage qui a été conçu par évidemment un paysagiste français qui reprend les
codes du jardin français 19e siècle donc un jardin avec un espace de jeux pour les enfants avec énormément d'arbres avec ostende débat sur les côtés une énorme fontaine au centre avec avec des nénuphars et et de la végétation qui va être le point vert de ce village 2 ironie un coffre est en phase de se gagnent tune qui est un parc extraordinaire on a là où était la première école de 0 n'y accordent à la fin du 19e siècle ce qui est aujourd'hui le musée de la première alliance donc c'est un musée qui est très très intéressant il faut savoir que c'est également danse musique le baron de rothschild et son épouse résidait quand ils visitent l ironie accord et ce musée retrace à travers des objets à travers
des témoignages à travers des photos des photos même des vidéos cette aventure des premiers immigrants parce qu' une des particularités de la première alias étaient ces gens qui avaient tout lâcher pour venir en israël mais qu'ils voulaient au-delà de cette volonté sioniste d'être là être indépendant et devant leur banqueroute ils ont dû accepter l'aide et du coup une forme de soumission parce que rothschild a pas juste envoyer des chèques il a envoyé des ingénieurs il envoyait des contremaîtres et du coup c'est créer une forme de hiérarchie qui a été très compliqué à vivre pour certains qui aspiraient aussi à une forme de liberté quand ils ont fui notamment l' empire tsariste et les pogroms donc on a à
travers ces témoignages d histoire très intéressante très poignante de ces communautés partager la liberté entre la liberté et ces difficultés et et l'indépendance exactement donc musée de la première alia on a parmi les vidéos ces images de marais dont on a entendu parler lors de la première alia puisque le gros travail de la première alliés a été notamment d'assécher les marais gesca télé jusqu'à tel-aviv ces marais était tellement important que la limite sud du carnet là c'est une rivière qui s'appelle la nar al thani nîmes qui veut dire le fleuve des crocodiles parce que jusqu'à l'arrivée de ces pionniers juifs il était effectivement infestée de crocodiles donc il a fallu à sécher ses marais est une des techniques utilisées
a été le fait de planter des ficus qui boivent énormément d'eau et qui ont aidé à sécher ses marais c'est pour ça qu'on retrouve dans la plupart de ces communautés de la première alia énormément de jardin et énormément de ficus juste à côté donc le grand flic eu ce qu'on peut voir là du gamecube fait par rothschild évidemment on va construire une synagogue qui va dédier à son père alors la ville elle-même est dédié à son père le père du baron de rothschild am s'appelait jacob donc la ville s'appelle i run yaacov souvenir le souvenir la mémoire de jacques hommes et la synagogue va s'appeler au ahly a comme l'attendent déjà latente de jacob donc la première synagogue on a une photo la fin 19ème siècle qui montre les
premières fêtes auquel participaient les habitants de la ville et la ville à ce moment là on parle de 150 200 habitants aujourd'hui c'est une ville de 20 mille habitants mais pendant les 80 premières années il y avait moins de 5000 habitants asie rogner accord synagogue qui existe toujours et toujours fréquenté dans lesquelles il ya toujours les offices et juste à côté et c'est ce qui va faire le grand charme deux ivrognes accord on a sept grandes halles et rue piétonne qui s'appelle la roma mais y as dit mme qu'on pourrait traduire par la rue du monde en actes ses fondateurs dans lesquels on a ses cafés ses restaurants ces petites échoppes ses boutiques ses échoppes des brocanteurs des galeries
avec plein de petites ruelles et qui effectivement fait penser à un village provençal et notamment un très bon restaurant les tiges beat it be quel nom d'une cave également fauzy est très réputé tout à fait à visiter à visiter et à consommer avec modération et donc dans ces ruelles on a voilà des choses surprenantes de la décoration dollar c'est vraiment une ville presque un village on pourrait dire artistique artistique dans la manière dont les choses sont présentées et petit montmartre exactement on pourrait dire ça un petit montmartre avec le soleil du sud un peu plus loin dans cette rue on a également la fontaine la brera de benyamina puisqu'une des grosses difficultés fin 19ème siècle c'était
l'accès à l'eau on n'imagine pas une seconde que les maisons avaient l'eau courante donc il fallait trouver des moyens d'avoir de l'eau pour l'alimentation et puis ensuite par l'agriculture donc la fontaine grâce aux barons de rothschild qui va permettre l'accès à tous gratuitement à l'eau si rania accord c'est aussi l'histoire d'une lit et on a asie rognac of dans cette rue le musée neely le musée neely donc qui fait honneur à cette organisation qui est le premier réseau d'espionnage juifs on est au moment de la première guerre mondiale c'est sarah aronson et son frère qui décide d'aider les britanniques contre les ottomans pour gagner la guerre et donc qu'ils vont créer ce réseau communiquer avec un système de messages
et notamment des pigeons voyageurs et qui vont permettre aux britanniques de gagner la guerre contre les ottomans ce qui amènera le mandat britannique la déclaration balfour et puis trente ans plus tard l'indépendance donc on doit beaucoup à ceux à ce premier réseau et hommages leurs effets au musée ni lee qui vaut le détour il faut appeler avant parce que la visite ne s'est pas de manière libre et qui est un musée très émouvant et très intéressant et enfin bien sûr et c'est la raison de la décoration de cette table on ne pourrait pas parler d'ironie accord sans parler sans parler du vin alors le vin c'est le grand projet du baron de rothschild à travers la renaissance de la terre etc asie rognés à coffre qu'on va avoir les
premiers vignobles qui va installer avec des cépages français il va installer également à dire renier a comme une industrie pour de verrerie pour l'embouteillage des bouteilles avec le projet de faire du vin et de l'exporter pour faire du vin casher qui puisse être exporté partout dans le monde magnifique donc aujourd'hui le vin israélien est un vin réputé au niveau mondial il reçoit des prix un peu partout dans les foires aux vins et les vinexpo ça a été un très long travail grâce à énormément d'investissement et la volonté à la fois des français et des israéliens de retravailler cette terre est de permettre aux vins de renaître après des centaines d'années où la terre et est inexploitée c'est ça la particularité du
rhône yaakov c'est la visite de nombreux vignobles de cave et on a également des hôtels et des maisons d'hôtes où on peut résider au milieu des vignes et se lever le matin avec ces odeurs et ses couleurs si particulière en étant sur les lieux magnifiques de pleines voiles absolument gigantesque et c'est assez fascinant c'est fascinant alors il ya les plus et c'est la particularité de cette partie du terme elle sait que tu allais plein mais à la fois tu es les hauteurs du quartier et la méditerranée qui est à quelques km donc on a encore une fois ce très beau mélange si elle terre et mer donc si ronnie a comme une très belle visite y en a pour les grands pour les petits la dégustation de vin mais
également des ateliers je vous le conseille très fortement ça vaut la peine merci beaucoup stéphanie merci à toi tu jérôme j'ai redécouvert si rania coffre et j'y retournerai je pense pour découvrir ces beaux musées essentiels eh bah merci merci à tous de nous avoir suivi et à très bientôt avec guide en tandem et sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]